번역: Poram Lee
검토: ChangHyun Lee
여기에 어떤 기계가 있다고 가정해봅시다.
커다랗고 신이 나는, TED 같은 기계 말입니다.
이것은 타임머신입니다.
그리고 이 방에 있는 모든 사람이 그 안으로 들어가야 합니다.
당신은 과거로도 미래로도 갈 수 있습니다;
하지만 현재 당신이 있는 현시대에 머무를 수는 없습니다.
나는 당신이 어떤 쪽을 선택할지 궁금합니다. 최근에 전 이 질문을
친구들에게 해보았는데, 그들 모두 과거로 가는 것을 원했습니다.
잘 모르겠지만, 그들 모두 자동차, 트위터, 그리고 아메리칸 아이돌이
없던 과거로 가기를 원했습니다.
저는 잘 모르겠네요.
저는 거기에 향수에 의한 어떤 끌림이나
희망 사항에 대한 끌림이 있다고 확신합니다.
그리고 그런 것들을 이해합니다.
하지만 저는 그런 사람 중의 일부가 아니라는 것을 말씀드리고 싶군요. 저는 과거로
돌아가고 싶지 않습니다, 제가 결코 모험적인 사람이어서가 아닙니다.
그것은 이 세상의 가능성 때문입니다,
세상은 뒤로 가지 않습니다, 세상은 앞으로 나아가죠.
그래서 저는 그 기계에 들어가, 미래로 가 보고 싶습니다.
지금이 지구에서 있었던 최고의 순간입니다
당신이 선택하고자 하는 어떠한 기준에서도 그렇습니다:
건강, 부,
이동성, 기회,
질병의 감소율.
지금과 같았던 적은 없었습니다.
저의 증조 부모님 시대의 사람은 모두
나이 60 즈음에 죽음을 맞이했습니다.
제 조부모 시대에는 그 숫자를 70으로 밀어냈습니다.
제 부모님은 연세가 80에 가까워지고 있습니다.
따라서, 제가 죽을 때 즈음에는
제 나이가 9로 시작하는 게 좋을 것입니다.
그러나 말하고자 하는 것은 우리 같은 사람에 대한 것조차도 아닙니다.
그런 것보다 더 큰 사안이기 때문입니다.
오늘날 뉴델리에서 태어난 아이는
100년 전 세상에서 가장 부유했던 사람만큼
오래 살 수 있을 것이라 기대할 수 있습니다.
그 점을 생각해 보세요. 이건 놀라운 사실입니다.
그리고 왜 그게 진실이겠습니까?
천연두. 천연두는 우리가 사는 이 지구의
수많은 사람을 죽였었습니다.
천연두는 과거 어떤 전쟁도 해내지 못한 정도로
이 지구의 인구 통계를 바꾸어 버렸습니다.
천연두는 이제 갔습니다. 사라졌습니다.
우리가 그걸 사라지게 했습니다. 휴~
부유한 세상에서는,
수 세대 전에 우리 중 수많은 사람을 위협했던
질병들이 더는 존재하지 않습니다. 거의 없습니다.
풍진, 소아마비, 디프테리아[주로 어린이가 많이 걸리는 급성 전염병의 하나]
여러분은 이것들이 뭔지나 아십니까?
백신, 현대 의학,
수많은 사람에게 음식을 제공할 수 있는 우리의 능력,
이것들은 과학적 방법의 승리입니다.
제 생각에, 과학적 방법이란 것은 이렇습니다.
뭔가를 시도해 보고,
그게 잘 작동하는지를 보고, 잘 안되면 바꿔보는 것으로
인류가 이룬 가장 큰 성취 중 하나입니다.
따라서, 이것은 좋은 소식입니다.
하지만, 불행히도 이것이 좋은 소식 전부라는 거죠.
왜냐면 다른 문제들이 있고, 이 문제들은 계속 언급됐던 겁니다.
그리고 그 중 하나는,
우리의 모든 성취에도 불구하고,
세상의 수많은 사람이 매년 배고픈 채로
잠자리에 든다는 겁니다.
이 숫자는 커지고 있고, 정말 빠르게 커지고 있습니다. 이건 수치스러운 일입니다.
그리고 그뿐만 아니라, 우리는 우리의 상상력을 동원해서
이 지구를 완전히 엉망으로 만들고 있습니다.
마시기에 적합한 물, 경작할 수 있는 땅,
열대우림, 기름, 가스
이것들은 모두 사라지고 있습니다. 얼마 안 있어 모두 사라질 겁니다.
그리고 우리가 이 난장판에서 우리의 방법들을 혁신하지 않는 이상,
우리도 사라져 버릴 겁니다.
따라서 질문은 우리가 할 수 있느냐인데, 제 생각엔 가능합니다.
제 생각엔 분명히 우리는 우리가 사는 땅을 짓밟지 않고도
수많은 사람을 먹여 살릴 수 있을 만큼 음식을 만들 수 있습니다.
제 생각엔 우리는 이 세상을 파괴하지 않고도
충분히 밝힐 만큼의 전기 에너지를 만들 수 있습니다.
저는 정말로 이를 믿습니다. 이는 단순히 낙천적인 희망 사항이 아닙니다.
그러나, 여기 제가 밤을 새우며 고민하게 되는 문제가 있습니다.
제가 밤을 새우며 고민하게 되는 것 중 하나가 있습니다.
지금 이 순간보다 더 과학 발전이 필요한 때가 없었습니다.
그리고 우린 오늘날처럼 적절하게 효율적으로
사용할 수 있던 때가 없었습니다.
우린 놀라운 매우 놀라운 혁신의 최첨단에 이르고 있습니다.
여러 분야에 있어서요.
하지만 사실, 전 우리가 과거로 돌아가야 한다고 생각합니다.
몇백 년, 삼백 년, 이성의 시대 그 이전으로[18세기 유럽 개화되기 시작했던 계몽주의 시대]
발전하려고 싸워야 했던 시대로요,
우리가 이런 것들을 위해 지금보다
더 선두에서 격렬하게 싸웠던 그때로 말입니다.
사람은 자신을 자신의 믿음으로 둘러쌉니다.
그들이 매우 단단히 둘러싸기 때문에, 여러분은 그들을 자유롭게 못 합니다.
심지어 진실마저도 그들을 자유롭게 하지 못 합니다.
그렇습니다. 사람은 자신의 의견을 주장할 자격이 있습니다.
심지어 진보에 대해서도 그들은 자신의 의견을 주장할 자격이 있습니다.
그러나 여러분은 무엇에 대해서는 자격이 없는지 아십니까?
자기만의 사실에 대해서는 자격이 없습니다. 죄송하지만 없습니다.
저는 이것을 파악하는 데 꽤 오래 걸렸습니다.
10년쯤 전에, 저는 잡지 뉴요커에 백신에 대한
작은 이야기를 썼습니다.
그리고 이에 대한 반대 의견들을 발견하고는 놀랐습니다.
그 반대는 결국 인류사에서 가장 효과적인
공공 의료 수단에 대한 반대이기 때문입니다.
저는 무엇을 해야 할지 몰랐습니다.
따라서 제가 할 수 있는 일을 했습니다. 그것에 대한 기사를 쓰고 다음 일로 넘어갔죠.
그리고 나서 바로,
유전 공학 식품에 대한 이야기를 썼습니다.
좀 더 확대되었을 뿐, 똑같은 일이 일어났죠.
사람들은 미쳐갔습니다.
그래서 저는 그것에 대한 얘기를 또 썼습니다.
그리고 저는 왜 사람이 유전자변형 식품을
프랑켄푸드[프랑켄슈타인 식품]라 비하하는지 이해할 수 없었습니다.
왜 그들이 분자들을 무작위가 아니고 특별한 방식으로
이리저리 옮겨놓는 게 자연의 근본 바탕을 침해한다고
생각하는지 이해할 수 없었습니다.
하지만, 아시다시피, 저는 제가 할 수 있는 일을 합니다. 이야기를 쓰고 다음 일로 넘어갑니다.
제 말은, 저는 언론인입니다.
타자를 치고, 기사를 발송하고는 저녁을 먹으러 가죠. 그걸로 충분합니다.
(웃음)
그러나 이러한 이야기는 저를 괴롭혔고
저는 왜 그런지를 이해할 수 없었고, 결국에는 알았습니다.
그건 절 미치게 하는 그 광신도들이
사실 진정으로 광신도들이 전혀 아니라는 거죠.
그들은 사려 깊고 교육받았고 품위있는 사람들입니다.
그들은 정확히 이곳에 있는 여러분과 같은 그런 사람입니다.
그리고 그게 저를 상당히 괴롭히죠.
하지만 생각해보면, 아시다시피, 탁 터놓고 말하면
우리는 더는 "진보"와의 관계가
예전 같지 않은 시대에 살고 있습니다.
우리는 이것에 대해 애증을 가지고 말합니다.
우리는 이것에 대해 따옴표를 붙인 아이러니한 용어로 말하는 겁니다.
그건 바로 "진보"라는 겁니다.
좋습니다, 이것에 대해서는 이유가 있지요. 그리고 제 생각에 우리는 그 이유가 뭔지 압니다.
우리는 교육 기관에 대한 신뢰를 잃었습니다.
우리는 권위에 대한 신뢰를 잃었습니다.
그리고 때로는 과학 자체에 대한 신뢰도 잃었습니다.
그리고 우리가 그걸 잃지 말아야 할 이유도 없습니다.
몇 가지 이름만 주워섬겨도
사람은 이해할 겁니다.
체르노빌(원전사고), 보팔(공장 폭발 사건), 챌린저(우주왕복선 폭발사고)
바이옥스[심장마비와 연관성이 밝혀져 유통 중지된 약품], 대량 살상 무기,
천공 부스러기[2000년 알고어 대 부시 대선 재개표 논란의 원인]
여러분도 여러 가지 이유를 대실 수 있을 겁니다.
우리가 옳다고 늘 믿어 왔던 사람들에게는
문제가 있고 의심스러운 점들이 있습니다.
따라서, 회의적이 되시기 바랍니다.
질문을 던지고 증명을 요구하시고 증거를 요구하십시오.
당연한 듯이 모든 것을 받아들이지 마십시오.
그러나 여기서 중요한 점은 만일 입증이 되었다면,
그걸 받아들여야 합니다. 우린 그것을 잘 못 합니다.
그리고 제가 이런 말을 하는 이유는
제가 본적이 없는, 그리고 다시 보고 싶지 않은
전염병 같은 공포 속에 우리가 살고 있기 때문입니다.
12년쯤 전에, 이런 이야기가 출판되었습니다.
매우 무서운 이야기입니다.
그건 자폐증의 확산이 홍역, 볼거리, 풍진 백신 접종과
관련이 있다는 것이었습니다.
매우 무서운 이야기입니다.
이게 진실인지 알아보고자 수많은 연구가 이루어졌습니다.
많은 연구가 진행되어야 했습니다. 심각한 문제였으니까요
연구 결과들이 나오기 시작했죠.
미국, 영국, 스웨덴, 캐나다 등지에서
연구 자료들이 얻어졌습니다.
결과는 모두 같았습니다. 연관성이 없었습니다.
서로 연관되지 않았습니다. 전혀요.
그러나, 연구결과는 소용없었습니다. 전혀 상관이 없었어요.
왜냐하면 우린 개인적인 이야기들을 더 믿기 때문입니다.
우리는 우리가 보는 것들, 우리고 본다고 생각하는 것들,
우리가 진짜라고 느끼는 것들을 믿습니다.
우리는 정부 임원이 준 데이터에 근거한
서류 뭉치들을 믿지 않습니다.
저는 그걸 이해합니다. 제 생각엔 우리 모두 그럴 겁니다.
그런데 아십니까?
그 결과는 처참합니다.
처참하죠. 왜냐면 사실 미국은 전 세계에서
홍역 백신 접종률이 하락하는
몇 안 되는 나라 중 하나이기 때문입니다.
이것은 수치스럽고,
우리는 부끄러운 줄 알아야 합니다.
이것은 끔찍한 일입니다.
무슨 일이 일어났기에
우리가 이러고 있는 걸까요.
이제는 전 이해합니다. 정말 이해합니다.
왜냐면, 이 중에서 누구 홍역에 걸린 사람 있습니까?
이 중에서 누구 한 사람이라도 홍역으로 죽는 걸 본 사람 있습니까?
그렇게 많이 일어나지 않았지요.
이 나라에서는 전혀 일어나지 않죠.
그러나 지난해 전 세계에서 160,000번 일어난 일입니다.
홍역에 의해 많은 죽음이 있었던 겁니다.
1시간에 20명이 죽었습니다.
그러나, 이 나라에서는 일어나지 않으므로, 우린 신경 쓰지 않을 수 있습니다.
그리고 제니 매카시(Jenny McCarthy) 같은 사람이, [제니 매카시: 아들이 자폐증에 걸린 후, 백신이 자폐증을 일으켰다고 주장함]
그런 사람이 오프라 윈프리 쇼나 래리 킹 라이브 쇼에서
공포와 문맹의 메시지를 설파할 수 있습니다.
그들이 그렇게 할 수 있는 이유는
그들은 요인과 상관관계를 관련짓지 않기 때문입니다.
이 둘은 똑같아 보이지만, 대부분의 경우 거의
같지 않음을 그들은 이해하지 못 합니다.
이것이 바로 우리가 배워야 할 것입니다. 근시일 내에 빠르게 배워야 할 것입니다.
조나스 솔크(Jonas Salk), 이 사람은 영웅입니다.
그는 인류의 가장 큰 재앙 중 하나를 없애버렸습니다.
공포도 없고, 고통도 없고, 소아마비도, 후~, 사라졌습니다.
중간에 있는 사람은, 별로 그렇지 않습니다.
그의 이름은 폴 오핏(Paul Offit)입니다.
그는 얼마 전 여러 사람과 로터바이러스 백신을 개발했습니다.
이것은 개발도상국에서 매년 40만, 50만 명의
아이들의 목숨을 구했습니다.
상당히 훌륭합니다. 그렇지 않습니까?
좋은 일이지요. 폴이 돌아다니면서 백신에 대해 이야기하는 것만 빼면요.
폴은 백신이 얼마나 중요한 것이지 이야기합니다.
사람들이 백신에 대해 징징거리는 것을 멈춰야 한다고 말하죠.
그는 실제로 이 표현을 썼습니다.
그래서 폴은 테러리스트가 되어버렸습니다.
폴이 공청회에서 발언하려면,
무장한 경호원들 없이는 증언할 수 없게 되었습니다.
폴의 집에는 전화가 걸려오는 데,
전화를 건 사람은 폴의 아이들이
어느 학교에 가는지 기억한다고 위협합니다.
왜들 이러냐고요? 왜냐면 폴이 백신을 만들었기 때문입니다.
이런 말을 할 필요는 없겠지만, 백신은 필수적입니다.
백신을 없애버리면, 질병들이 돌아옵니다.
무서운 질병들 말입니다. 그리고 그런 일은 이미 일어나고 있습니다.
이 나라에는 이제 홍역에 걸린 사람이 있습니다.
그리고 상황은 점점 악화하여, 좀 있으면 아이들이
홍역으로 죽어갈 것입니다. 왜냐면 이건 단순한 숫자 게임이기 때문입니다.
그리고 그들은 단지 홍역만으로 죽지는 않을 겁니다.
소아마비는 어떻습니까? 소아마비도 걸려봅시다. 안될 게 뭐 있습니까?
제 대학 동기가 몇 주 전에 제게 편지를 썼는데,
그녀는 제가 다소 공격적이라고 생각했답니다.
전에 아무도 그렇게 말한 적이 없었습니다.
그녀 아이들에게 소아마비 백신을 접종하지 않을 거라고 했습니다.
절대 안 한답니다.
괜찮습니다.
왜냐고요? 이 나라에 소아마비는 없으니까요. 그거 아십니까?
이 나라에서 어제까지는 소아마비가 없었습니다.
오늘, 저도 모르겠습니다만, 아마도 한 사람이 아침에 라고스[나이지리아 옛 수도]에서 비행기를 타고,
미국 엘에이 공항으로 와서는, 지금 오하이오를 넘어갈지도 모릅니다.
그리고 몇 시간 뒤에 착륙해서는, 차를 빌려
롱 비치[미국 서남부 해양도시]로 올 것입니다.
그리고, 오늘 밤, 이 멋있는 TED 저녁 만찬 중 하나에 참가할 예정일지도 모릅니다.
그리고 그는 자신이 마비성 질환에 걸린 지도 모르고 있을 수도 있습니다.
그리고 그건 우리도 모릅니다. 왜냐면 그게 세상이 돌아가는 방식이니까요.
그게 바로 우리가 사는 이 지구입니다. 아닌 척은 맙시다.
이제, 우리는 자신을 거짓말로 감싸기 좋아합니다. 우리는 그러는 걸 좋아합니다.
여러분 모두 오늘 아침에 비타민을 먹으셨지요?
가새풀(에키네시아; Echinacea), 작은 산화 방지제를
먹고 하루를 시작하죠.
여러분이 그랬다는 걸 압니다. 왜냐면 미국인의 절반이 매일 그러거든요.
그들은 비타민들을 먹고, 대체 의약품들을 먹습니다.
얼마나 자주 그런 것들이 무용한 것들인가를
알아내는지는 신경 쓰지 않습니다.
데이터에 따르면 언제나 그렇습니다.
그런 것들은 소변 색을 어둡게 합니다. 그 이상은 거의 하는 게 없습니다.
(웃음)
괜찮습니다. 여러분은 280억 달러를 어두운 색깔의 소변을 위해 쓴 겁니다.
저는 전적으로 여러분 편입니다.
(웃음)
짙은 오줌. 어둡지요.
우리는 왜 그러는 겁니까? 왜 그러는 걸까요?
글쎄요. 제 생각엔, 우리는 거대한 제약 회사를 싫어합니다.
우리는 거대한 정부를 싫어합니다. 우리는 관료적인 사람을 믿지 않습니다.
그리고 우린 믿지 말아야 합니다. 우리 의료보험 시스템은 형편없죠.
수많은 사람에게 그 시스템은 잔인합니다.
절대적으로 놀랄 만큼 차갑습니다.
의료보험 시스템은 그걸 감당할 수 있는 사람에게조차도 정신이 혼미할 지경입니다.
따라서 우린 그것으로부터 도망칩니다. 그래서 어디로 갈까요?
우린 거대한 플라시보[약효가 없는 설탕약]의 품으로 뛰어드는 겁니다.
(웃음)
이건 정말 환상적이죠. 저는 거대한 플라시보가 좋습니다.
(박수)
그런데, 아십니까? 이거 정말 심각한 겁니다.
왜냐면 이러한 플라시보 제품들은 쓰레기 같은 거고요.
그리고 우리는 이것에 수십억 달러를 씁니다.
그리고 여기 여러 가지 작은 소품들을 가지고 나왔습니다.
그 어느 것도, -- 은행나무[기억력에 좋다고 알려짐], 엉터리입니다.
가새풀, 역시 효과 없고요,
아카이, 전 이게 대체 뭔지도 모르겠습니다.
하지만 우린 여기다 수십억 달러의 돈을 쓰죠. 다 사깁니다.
그리고 아십니까? 제가 이런 말을 하면 사람들은 제게 소리칩니다.
그리고 말합니다. "네가 뭔 상관이냐? 자기 맘대로 하게 내버려 둬."
"그렇게 하면 기분이 좋다잖아."
아십니까? 틀렸습니다.
전 그게 누구든 신경 쓰지 않습니다.
그가 "음, 난 전문가가 한 유방암 검사의
검사 결과들을 채택하지 않겠어."라고
하는 보건 복지부의 비서든
또는 환자를 커피 관장액으로 치료하고자 하는
암 전문 돌팔이 의사든
믿음과 마법이 증거와 과학을 대체하는
이 내리막길을 따라가게 되면 당신은 결코
있고 싶지 않은 곳에 있게 될 겁니다.
남아공의 타보 음베케라는 예에 다다르게 되죠.
그는 자기의 국민 400,000명을 죽였습니다.
비트뿌리와 마늘 그리고 레몬 기름이
항레트로바이러스[RNA 종양 바이러스] 약보다
훨씬 효과적이라고 주장하면서 말이지요.
이 약은 에이즈 진행을 느리게 늦출 수 있다고 알려졌죠.
그 어느 나라보다 이 질병에
가장 심각하게 피해를 본 곳에서 수백 수천의
불필요한 죽음이 초래되었습니다.
제발, 이 일에 상관관계가
없다고는 하지 말아주십시오.
관련이 있지요. 언제나 있습니다.
자, 지금 우리가 따르는
아무 이유 없는 유행 중 하나는
유전자 변형 식품 지지자와
유기농 엘리트들 사이의
우스꽝스러운 싸움입니다.
이건 말도 안 되는 토론이죠. 이는 멈춰져야 합니다.
이건 단지 말싸움이고 상징에 관한 토론일 뿐입니다.
그것은 이상(理想)이지 과학이 아닙니다.
우리가 먹는 쌀 한톨 한톨
파슬리의 모든 잔가지들,
모든 방울다다기양배추가 전부
인간의 손에 의해 변형되었습니다.
에덴의 동산에 탄제린[껍질이 잘 벗겨지는 작은 오렌지]은 없었습니다.
어떤 칸탈루프[껍질은 녹색에 과육은 오렌지색인 메론]도 없었죠.
크리스마스트리도 없었고요. 다 우리가 만든 거죠.
우리가 지난 11,000년간 만든 겁니다.
개중 어떤 건 성공했고 어떤 건 실패했죠.
실패한 것들은 우리가 없애버렸죠.
현대엔 이 일을 훨씬 더 정밀하게 할 수 있죠.
물론 거기엔 위험부담이 따르죠.
하지만 우린 비타민 A를 쌀에 집어넣을 수 있습니다.
이런 것은 수많은 사람을 도울 수 있습니다.
수많은 사람이 생명을 연장할 수 있죠.
이를 원치 않으십니까?
전 이해가 가지 않는다고밖에는 할 말이 없네요.
우리는 유전 공학 식품에 거부합니다.
우린, 왜 그러는 걸까요?
글쎄요, 제가 늘 들어온 이유는 이렇습니다.
너무 많은 화학약품,
살충제, 호르몬
단일재배, 우린 똑같은 것을 재배하는
거대한 밭을 원하지 않죠. 그건 잘못된 겁니다.
우린 특허받은 생명을 원치 않습니다.
우린 특정 회사가 씨앗들을 소유하길 원치 않죠.
그리고 이런 이들에 대한 저의 대답이 무엇인지 아십니까?
예, 당신이 맞습니다. 어서 고칩시다.
맞습니다. 우리에겐 크나큰 식량 문제가 있습니다.
그러나 이건 과학이 아닙니다.
이건 과학하고는 아무 상관이 없습니다.
그건, 법 문제고, 도덕 문제이고. 특허권 문제입니다.
아시다시피 과학은 회사가 아닙니다.
과학은 국가도 아닙니다.
과학은 심지어 어떤 아이디어도 아닙니다. 과정입니다.
이건 과정입니다. 때때론 작동이 되기도 하고 때론 아니기도 하죠.
우리가 두려워하기 때문에
과학 본연의 일을 허락해선
안된다는 아이디어는
정말 답이 없죠.
수많은 사람이 번영할 수
있는 것을 막는 거죠.
아십니까? 앞으로 50년 후에는
현재보다 70% 더 많은 음식을 생산해야 합니다.
70퍼센트요.
이것은 지난 30년 동안 아프리카에 투자한 액수입니다.
수치스럽습니다. 수치스러워요.
그들은 투자가 필요한데, 우린 주지 않고 있습니다.
왜냐고요? 유전자 공학 음식 때문입니다.
우리는 사람에게 썩은 음식을 먹으라고
하진 않습니다. 예를 들어 카사바[나이지리아에서 많이 나는 식물] 같은 거요.
카사바는 5억 정도의 인구가 먹는 겁니다.
감자처럼 생겼습니다.
그냥 칼로리 덩어리입니다. 별로죠.
영양분도 없고, 단백질도 없습니다.
그리고 과학자들은 지금 공학적으로
영양분, 단백질 등 모든 것을 카사바 안에 넣으려 합니다.
그러면, 사람은 카사바를 먹을 수 있게 되고, 눈이 멀지 않게 될 겁니다. [카사바를 주식으로 먹고 시력을 잃은 사건이 있었음]
그들은 굶주리지 않게 될 겁니다.
그건 좋은 일일 겁니다. 셰 파니즈[캘리포니아 유명 음식점] 수준까지는
아니겠지만 좋을 것입니다.
이것에 대해 제가 할 수 있는 말이란
왜 우린 그것에 대해 반대하고 있느냐는 겁니다.
제 말은, 우리 스스로 물어봅시다. 우린 왜 싸우고 있죠?
왜냐면 유전자를 이리저리 옮겨놓는 게 싫으니까요?
이건 유전자를 움직이는 것에 관한 것이지 화학물질에 관한 것이 아닙니다.
이건 우리의 호르몬에 대한 과한 열정도 아니죠.
더 큰, 더 좋은, 더 뛰어난 이상적인
음식을 향해 이어져 온 열망도 아닙니다.
라이스 크리스피[쌀뻥튀기]에 관한 것도 아닙니다.
이건 사람을 살리는, 생존에 관한 것이지요.
이것이 진정 무얼 뜻하는지 이해해야 하는 때가 되었습니다.
왜냐하면, 만약 우리가
이해하지 못한다면, 우리가 해온 대로 계속한다면
우리는 원치 않는 어떤 일에 대해 유죄가 됩니다.
하이-테크 식민주의.
이 외에는 현재 일어나고 있는 일을 설명할 다른 방도가 없습니다.
이는 이기적이고 추합니다.
우리 기준보다 한참 아래에 있죠.
그리고 우린 진정 이를 멈춰야 합니다.
따라서, 이 놀랍도록 재미있는 강연이 끝나면,
(웃음)
여러분은 이렇게 말하고 싶을 겁니다.
"그래, 아직도 이 우스꽝스러운 타임머신을 타고 미래로 가고 싶은가?"
당연히, 절대적으로, 전 그렇습니다.
우린 현재 이 순간에 갇혀 있죠.
하지만 우리에겐 아주 멋진 기회가 있죠.
우린 타임머신을 언제로든지 맞춰 놓을 수가 있죠.
우린 가고 싶은 곳 어디든 갈 수 있습니다.
그리고 우리가 움직이고 싶은 곳으로 움직일 것입니다.
우린 이 대화를 해야만 합니다, 그리고 생각해봐야 합니다.
우리가 타임머신을 타고 앞으로 나아가게 되면
그리했다는 것에 행복해할 것입니다.
우린 그렇게 할 수 있다는 것을 압니다.
그리고 제 생각에는
그것이 세상이 지금 필요로 하는 것이기도 합니다.
감사합니다.
(박수)